Çeviri : Anıl Ercan
Işıklar tamam
Monitör tamam
Ses kaydı başlasın.
Kamera zaten kayıtta
Bir, iki, üç ,TIP!
(Alkış sesi.)
(Müzik.)
29 Ekim 1787 gecesi Mozart, hızlı adımlarla Prag'taki Estates Tiyatrosunun bu gördüğünüz sahnesine girdi.
?: Ah!
Çok heyecanlıydı!
Tam bu noktada durdu, ve kalabalığı selamladı.
Kalabalık, ondan da heyecanlıydı!
Ee, ne de olsa daha yaşarken bir efsaneye dönüşmüş olan,
Bu bestecinin,
En önemli eserlerinden birini,
İlk kez dinleyeceklerdi!
''Don Giovanni Operası''
Bu eser o kadar önemlidir ki, felsefeci Kierkegaard tüm klasik müzik parçaları içerisinde onun, en üstte durduğunu söyler.
Eğer ölmeden önce,
Tek bir opera izleme şansınız olursa, görmeniz gereken opera budur!
İşte böylesine önemli bir eserin, prömiyer gecesinde
Mozart'tan da, onu dinlemeye gelen kişilerden de,
Daha heyecanlı olan
Birileri vardı!
Orkestra üyeleri.
Neden heyecanlıydılar biliyor musunuz?
Çünkü, hiç prova yapamamışlardı!
♪♪♪♪  Müzik Başlar ♪♪♪♪
Çünkü, az önce hızlı adımlarla sahneye giren Mozart, eserin şu anda dinlemekte olduğunuz, uvertürünün notalarını yazmayı daha yeni bitirebilmişti.
♪♪♪♪♪
Orkestranın önüne konulan notaların mürekkebi bile daha kurumamıştı.
Çünkü Mozart gibi dahiler bile işlerini erteleye erteleye
Son dakikaya bırakabiliyordu.
♪♪♪♪
Evet, uzun bir tatilden sonra,
İşimize, okulumuza geri döndük ve yeni bir başlangıç yapacağız.
Bu başlangıcın çok daha sıkı olabilmesi için hemen,
Herkeste olan bu erteleme hastalığı üzerine biraz konuşalım dedim.
O yüzden de,
Başlığı; ''Bu videoyu ertelemeden izleyin!'' olarak belirledim.
Bu günün işini, yarına bırakmadan bu gün bitirebilmenin kolay bir yolu var mı?
Kolay mı? Bilemiyorum ama size bunun için bir oyun,
Önerisinde bulunacağım.
Öncelikle, şunu bir yerli yerine koyalım;
Neredeyse, herkes ama herkes
Önündeki işi, ertelemeye çalışır.
Eğer sizde bunu yapıyorsanız, hemen bunu kişiliğinizde ki bir kusura bağlayıp durumu kabullenmeyin.
''Ya ben hep böyleyim!''
Demeyin.
''Zamanımı hiç yönetemiyorum!''
Böyle demeyin! Çünkü ertelemek,
Bir zaman yönetimi problemi değildir.
Bir duygu yönetimi problemidir.
Diyelim ki; önünüzde yapmanız gereken bir iş var.
Bu iş hem çalışanlara, hem öğrencilere, hem de kendime uygun olsun diye yazılması gereken bir,
Ödev ya da rapor kağıdı olsun.
Sünger Bob : (Tamam, işte gidiyoruz!)
O, boş, bembeyaz sayfaya bakınca,
Aklınıza şöyle düşünceler geliyor olabilir;
''Ben bunu yazacak kadar zeki biri değilim!''
''Hadi yazdım diyelim! Okuyanlar hakkımda neler düşünecek?''
''Zaten yazmayı hiç sevmiyorum, oldum olası sevmedim!''
''Dur bakayım,''
''Ben ne zamandır bu masanın üstünü toplamadım ya, şuraları ben bir organize edeyim de! Ondan sonra o işe bakarım!''
(Sandalye gıcırdama sesi)
İşte bu ''mood'', bu ruh hali bizi ertelemeye teşvik ediyor.
O düşüncelerimizin,
Derinine indiğimizde,
Karşımızda; ''Kendinden Şüphe Duymak'',
''Özgüvensizlik'',
''Endişe'' gibi,
Negatif, bazı duygular buluyoruz.
Bulmakla kalmıyoruz! Hiç farkına bile varmadan o duyguları,
Önümüzdeki, beyaz kağıda iliştiriyoruz.
Yani, yapmamız gereken işlerle,
Bu negatif duygular arasında bir ilişki kuruyoruz.
Çok tehlikeli bir ilişki bu!
O yüzden, bunlardan kaçınmaya, onları ertelemeye çalışıyoruz.
Ama, hadi erteledik diyelim;
Geri döndüğümüzde, yani hiç aciliyeti olmadığı hâlde masamızı o gün üçüncü kere organize ettikten sonra ne oluyor?
Negatif duygular,
Üç kat daha büyük bir şekilde, karşımıza
Yeniden çıkıyor.
Evet! Gerçekten de yapacağımız bir iş varsa, aklımıza
O işten başka, envai çeşit parlak fikir gelir. Masanın üzerini organize etmek gibi şeyler.
♪
Bunlar beynimizin, işten kaçınmak için ortaya koyduğu ödüllerdir.
(Korna sesi.)
Sizde ancak,
İşlerinizi erteleyerek o ödüle kavuşabilirsiniz. Eğer, ertelemek yerine asıl yapmamız gereken işi yapmak istiyorsak,
Beynimize,
Bu ödüllerden çok daha cazip bir teklifle gitmeliyiz. Ona,
Reddedemeyeceği bir teklif yapmalıyız!
''I'm gonna make her an offer he can't refuse.'' (Ona reddedemeyeceği bir teklif yapacağım.)
Benim beynime teklif ettiğim şey;
Bir oyun oynamak.
Çok basit bir oyun. Muhtemelen, başka bir bağlamda sizde oynamışsınızdır.
''Bir, iki, üç,
TIP!''
Oyunu.
Normalde bu oyunda ''TIP!'' dedikten sonra herkes, susar.
Konuşan ya da gülen kişi oyundan çıkar,
Ama yerinde durmaz, başkalarını konuşturmaya ya da güldürmeye çalışır. Biliyorsunuz.
İşte erteleme hastalığından kurtulmak için bu oyunu başkalarıyla değil,
Kendi beynimizle oynayacağız.
Yapmamız gereken bir işin başına oturduğumuzda,
''Biir, ikii, üç,''
''TIP!''
Diyeceğiz,
Ve o işi tamamlamadan kalkmayacağız.
Elbette, o sırada bizimle oyun oynamaya çalışan beynimiz, aklımıza bir sürü fikir getirerek bizi caydırmaya çalışacak!
O an yaptığımız işten çok daha eğlenceli aktivitelerle, bizi güldürüp oyununu kazanmaya çalışacak.
Aklınca.
(Oyuncak ördeğe basınca tatlı bir ses oluşur, aynısı kısmen.)
Ama unutmayın,
İşi tüm bu caydırıcı şeylere rağmen yapmayı tamamlarsak,
Oyunu,
Biz kazanmış olacağız!
Ve inanın, o anda stresin ve baskının üstümüzden kalkması beynimiz için çok daha güzel bir ödül olacak.
''Biir, ikii, üç, TIP!'' Oyununu beyninizle oynarken daha, kolay oynayabilmeniz için, şimdi size daha bu sayıları sayarken hatırlayabileceğiniz çok basit,
Üç, strateji önereceğim.
Bir!
Parçala, böl, yönet stratejisi.
Yapmak zorunda olduğunuz iş çok zor,
Ve,
Tamamlanması uzun sürecek bir iş olabilir.
Onu mutlaka basit parçalara ayırın!
Her seferinde parçalardan sadece birini
Tamamlamayı hedefleyin.
Çünkü beyniniz büyük lokmayı yutmak zor olduğu için onu erteleyip duruyor. O zaman onu yutabilmek için,
Küçük lokmalara dönüştürmeniz gerekecek.
Şimdi kendimden bir örnek vereyim. Hatta tam da bu videodan, çünkü bu videoyu yapmayı uzunca bir süredir istiyordum. Ama erteleyip duruyordum.
''Erteleme hakkında bir videoyu yapmayı ertelemek.''
Aslında bu biraz da mükemmellik arayışından kaynaklanıyor.
Ama, mükemmel
İyinin düşmanıdır!
O yüzden video ile ilgili yapmam gereken şeyleri listeledim,
Parçalara ayırdım,
Ve her seferinde bir parçayı bitirmeyi hedefledim.
İki!
Parçalardan en zor olanı seçin ve onunla başlayın.
Zor olanı eğlenceliye dönüştürün ki başlaması kolay olsun.
Benim video örneğine dönecek olursak, yapmam gereken o listedeki işler içerisinde en zoru,
Konuyu bir hikayeye dönüştürmek yani yine o beyaz boş kağıtla alakalı.
Boş kağıda, önce hangi satırları yazmalıyım?
Hikayemi nereden başlatıp nereye doğru ilerletmeliyim?
Zor olan şey buydu
Ve onu kolaylaştırmak için yapmam gereken şey,
Eğlenceli hâle getirmekti.
İşte böyle durumlarda sanat, ve bilhassa müzik,
Benim kurtarıcımdır.
Bu kez de öyle oldu ve Mozart, imdadıma yetişti.
Mozart'ın yaptığı besteyi son geceye kadar ertelemesiyle ilgili bir örnekle başlamaya karar verdim hikayeme.
Beynimi de şöyle kandırdım;
Şimdi,
''Bir, iki üç''
''TIP!''
De,
Ve sadece Mozart'ın örneğini, hikayeleştir. Bir oturdum,
Ve  4-5 saat içerisinde sadece Mozart'ın örneğini değil,
Tüm bu hikayenin metnini yazmayı tamamlayabildim.
Zor olan işe başlamaktı. Ve onu bir kez eğlenceli hâle getirip de başladığımda,
Artık tamamlamak çok daha kolay hâle gelmişti.
Üç!
Dikkatinizi dağıtacak her şeyden kurtulun.
Her şey, derken onun yerine,
Sadece internet desek yeterli sanırım.
Ertelemenin özel bir türü olan akademik erteleme konusunda yapılmış,
Önemli çalışmalardan biri,
Profesör Doktor Hatice Odacı tarafından Karadeniz Teknik Üniversitesinde gerçekleştirilmiş.
Çeşitli fakültelerden 398 öğrenci üzerinde yapılan bu araştırmaya göre,
Akademik ertelemenin en önemli sebeplerinden biri,
Problematik internet kullanımı.
Yani öğrenciler için bilginin en temel kaynaklarından biri aynı zamanda onların dikkatini en çok dağıtacak şeylerden biri hâline,
Gelebiliyor.
Aynı dert bende de var! Ve bu derdi aşmak için şöyle bir yöntem kullanıyorum, hani dedim ya!
Böl, parçala, yönet stratejisi,
Yapmam gereken işler listesinde,
En zor olan kısım hikayeyi yazmaktı hatırlıyorsanız. Bir de,
Araştırmayı yapma kısmı var, araştırmayı yaparken elbette interneti kullanıyorum.
O sırada bol bol notlar çıkartarak. Ama!
Hikaye yazma aşamasında artık, internet ile bir işim kalmıyor.
Aklımda ne kaldıysa,
Notlarımdan da faydalanarak,
O anda hikayeyi yazmaya,
O boş beyaz kağıdı doldurmaya odaklanıyorum.
Tabii bu sırada,
Bazı noktalar bulanık kalabiliyor.
O noktalara birer soru işareti koyuyorum.
Ve zor olan bu parçayı tamamladıktan sonra,
Bir de,
Düzeltme parçası ekliyorum. Soru işaretlerini ortadan kaldırabilmek için.
İşlerinizi, ödevlerinizi erteleyip,
Duruyorsanız, benim oynadığım bu basit oyun belki sizin de işinize yarayabilir. Çünkü işin sırrı,
Başlamakta.
Şimdi size erteleme ile ilgili son bir şey daha söyleyeceğim ama,
Bu videonun sponsoru Cambly'nin mesajını daha fazla ertelemeden vermek istiyorum.
Cambly, ana dili İngilizce olan eğitmenlerle online  görüntülü olarak,
Birebir İngilizce dersi yapabileceğiniz bir eğitim platformu.
Amaçları sizi, dünyanın dört bir yanından kaliteli eğitmenlerle bir araya getirmek ve İngilizce'nizi geliştirmenizi sağlamak.
İngilizce'ye bu zamana kadar yaklaşmadığınız bir yönden yaklaştırmak sizi.
Öğrenirken daha ilk andan itibaren,
Korkusuzca konuşmanızı sağlamak.
Bildiklerinizi pratiğe dökmenize her an olanak tanımak.
Cambly'den eğitim alan kişilerin hepsinin, ya kariyerlerinde ya da özel hayatlarında gerçekleştirmek istedikleri bazı hedefler var.
Sizin de İngilizce ile ilgili böyle hedefleriniz varsa,
Gelecek yıl, ''Keşke geçen yıl başlasaydım!'' demek yerine,
Bu işi daha fazla ertelemeyi bırakıp harekete geçmelisiniz.
İlk adım olarak videodan sonra açıklamadaki linke tıklayıp Cambly'i erteleme10 koduyla,
10 dakika ücretsiz deneyebilirsiniz.
Evet Eylül ayı ile birlikte hayatımızda yeni bir dönem başlıyor.
Bugüne kadar,
İşlerinizi ertelemiş olabilirsiniz.
Üç hafta sonra yapılacağından emin olduğunuz bir sınava,
Hazırlanmayı üç hafta boyunca erteleyip,
Son gece çalışarak girmiş de olabilirsiniz.
Sizden ricam,
Eğer daha önce böyle şeyler yaptıysanız kendinizi bu yüzden suçlamayın.
Sizin karakterinize bağlı bir kusur değil bu!
Hemen herkesin yaptığı bir şey.
Mozart gibi dahilerin bile.
Ama, bu size bir bahane de olmasın çünkü 35 yıllık kısacık ömründe 600'den fazla bestelediği eserin,
Sadece, bir tanesinin giriş kısmını bestelemeyi son geceye bırakmış.
Onun dışında sürekli ve istikrarlı bir şekilde,
Önündeki kağıda, beynindeki notaları aktarmaya devam etmiş.
Bu yeni döneme başlarken, aklınızda hem o notalar, hemde
''Bir, iki, üç, TIP!'' oyunu olsun.
(♪) Yapmanız gereken her ne iş varsa onu parçalara ayırdıktan sonra şöyle yüksek sesle bir,
''Bir"deyin.
En zor parçayı önünüze alıp,
''İki" diye devam edin ve cep telefonunuzu uçak moduna alıp, gerekirse bilgisayarınızın internetini kapatıp,
" Üç" dedikten sonra
''TIP!'' kelimesi ile işe başlayın.
Artık onu yapıp yapamayacağınızın bir önemi kalmadı.
Çünkü yapmaya başladınız bile.
♪♪♪♪
Anıl Ercan
BARIŞ ÖZCAN  KANALINA ABONE OLMAYI UNUTMAYIN!!